---
title: 【勉強記録】4月の成果
tags:
  - 初心者
  - 未経験エンジニア
  - 独学
  - 勉強記録
private: false
updated_at: '2025-05-09T12:08:15+09:00'
id: eda96292aa8486a57400
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---

# はじめに

こんにちは。アメリカに住みながら独学でエンジニアを目指している Taira です。

本日は 4 月の勉強成果等を記事にしていこうと思います
4 月の勉強時間は 133 時間でした

## 4 月の目標について

3 月の記事に立てた目標についてみていきます。

### Rails チュートリアルを完走する

これは 1 週目についていってたかもしれないですね。かなり余裕で終わっていました。
しかし、2 週目に関してはあと、10 ページくらい！惜しかった。
2 週目復習するかとても悩んだけど、やはり 1 週目では理解できていなかったところがかなりあったからやってよかったです。

### React と Rails の開発を始める

詳細を書いてなかったのが悪いのですが、React は以前作った JS アプリを React に書きかえたりは行った。
なお、現在は React の学習の動画の続きを見ています。
Rails の開発を始めようとしたのですが、それよりもやはり Rails チュートリアルを理解するのに徹しました。
最終版のポートフォリオの案とか、アウトプットとしていくつかこれを作ろう見たいなのは明確に決まったので、開発を始める以上に成果があったなと思いました

### Leetcode を始める

これも 4 月初旬までは始める気満々でしたが、就職の方針がかなり変わったので一旦は保留にしました。
またどこかのタイミングで戻ってくると思いますが。

## 4 月新しい取り組み

### インターネットクイズ(10 問)を AI を使って出題、理解度を図る

エンジニアになるために必要な知識を箇条書きでまとめて、それについての質問をしてもらい私が説明する。といった感じで理解度を深めました。
HTTP 周りは Web の勉強とネットワークの学習を通して理解度は深めましたが、ARP とか DHCP,NAT あたりの理解度が低かったので確認できてよかったです

### Devcontainer を使用した開発

開発といえるものではないですが、Docker の学習が落ち着いたので現在 Devcontainer を使用して React 学習を進めています。
codesandbox のように簡単に使用できなくて、自動リロードや npm run dev で開けない。みたいなトラブルが発生しましたが、何とかクリアしました。Rails チュートリアルの言葉を借りると**熟練**ですね。

### AI を使ったアウトプットの英会話

アメリカに住んでいるということもあり、英語の学習時間を 1 日 1.5 時間くらいとっています。
瞬間英作文トレーニングのシャッフルトレーニングってやつを使用していますが、かなりスラスラ英語が出てくるようになったので、
ChatGPT を使用して主に日常英会話に絞ってやっています。終わったら悪かった英語のフィードバックと CEFR レベルを出力するみたいなプロンプトです。その後に間違えた内容の会話の復習までセットで行うって感じです。
かなりいい練習になります。毎回プロンプトを入力するのが面倒なので MYGPT を作成しようと思っています。よさげだったら共有します。

### 足を怪我した

これは新しい取り組みではないですが、一日 30 分ウォーキングを取り入れたら足を怪我しました。
原因はトレッドミルというランニングマシンを使用してよくないフォームで歩いていたことであると思います。
しばらくは足をストレッチして様子見しようと思いますが、ウォーキングできないと運動不足が加速するのでまた怪我しそうです。。。

## 5 月の目標

### Rails アプリの作成

これはマストでこなしたいと思います。
認証周りの理解ができたので、device を使用して簡単な CRUD アプリを作成しようと思います。

### React + Rails ハンズオンに取り組む

Rails api モードというものを使用して開発を進めるようです。
調べながらでもいいですが、ハンズオンで学びながら進めるのが効率がいいと思うので取り組んでみようと思います。
