---
title: 【Ruby】論理演算子
tags:
  - Ruby
  - 初心者
  - 演算子
  - 未経験エンジニア
  - 独学
private: false
updated_at: '2024-11-04T12:22:40+09:00'
id: 67b318a33d606d429110
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# はじめに
こんにちは！アメリカの大学で語学を学びながら、独学でソフトウェアエンジニアを目指している者です。
今回は、演算子の中でも論理演算子について触れたいと思います。
これまで学習してきた中でなんとなく使ってきましたが、しっかり理解できていなかった部分があったので、まとめてみました。

# 論理演算子
演算子は、`&` や `+=` のように、値の計算や操作に使われる記号や機能のことです。
今回はその中でも、論理演算子 `||` と `&&` に注目して解説していきます。
この2つの演算子は条件式で使われ、次のような特徴があります

* 左の式から順に評価される
* 論理式の真偽が決定すると、残りの式は評価されない
* 最後に評価された式の値が論理式の全体の値になる

### `||`を論理演算子として使う場合
まずは`||`についてみていきます。
```ruby
language || "Ruby"
```
`||` は、どちらか一方が真であればその値が返ります。
ここで、`language` が真であれば、次の `"Ruby"` は評価されません。
`language` が返り値となり、全体の結果になります。
反対に、`language` が偽なら `"Ruby"` が返されます。

では、この論理演算子の特徴をどのように生かすことができるのでしょうか。
まずは以下の例を見てください
```ruby:ifsentense.rb
name = "Ruby"
if language
  name = language
end
```
`if`の代わりに論理演算子 `||` を使うと、同じ処理を次のように1行で書けます

```ruby:ronri.rb
name = language || "Ruby"
```
わたしからしたら、さっきの式のほうがシンプルで見やすいですが、エンジニアの方はどうなんでしょうかね。
4行が1行に減るのはだいぶ少なくなったのではないでしょうか。


### `&&`を論理演算子で使う場合
上記同様にコードを見ていきましょう
```ruby
language && "Ruby"
```
`&&`は日本語でいうと「かつ」なので上記の`||`とは勝手が変わってきます。
`language`が真であれば、`Ruby`が評価されて、`language`が偽だった場合は最後に評価されたのが`language`なのでそれが返り値となります。

上記同様にif文で見てみましょう
```ruby
name = nil
if language
  name = "Ruby"
end
```
`name`に初期値として`nil`を代入しています。
`language`が真であれば、`name`に`Ruby`が代入されて、`language`が偽だった場合は`name`が`nil`のままということです。
これも論理演算子を利用して1行で書くことができます
```ruby
name = language && "Ruby"
```
1行なのでとてもすっきりしてますがやはりまだ経験が浅いと直観的にわからないですねｗ
もし、どっちが使われるかわかる方がいれば教えてください
