---
title: 【勉強記録】長期休みで勉強から離れたときの対処法
tags:
  - 初心者
  - 勉強法
  - 未経験エンジニア
  - 独学
private: false
updated_at: '2025-03-14T12:08:52+09:00'
id: dcae1de25e3a890f63f2
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# はじめに
こんにちは。アメリカ在住で独学でエンジニアを目指している taira です。
実は約1か月ほど日本に一時帰国しており、その間、勉強を一時中断していました。
理由としては、普段なかなか会えない友人や家族との時間を大切にしたかったからです。
1カ月も勉強をストップするのは珍しいかもしれませんが、GW や年末年始などの長期休暇で勉強を中断してしまうことは、誰しも経験があるのではないでしょうか。
中には「以前勉強した内容をすっかり忘れてしまった…」という方もいらっしゃると思います。
そこで今回は、長期休みのあとにスムーズに勉強を再開するための、私なりの方法を共有したいと思います。
これは仕事にも応用できる（実際、私が仕事をしていたときにもやっていた方法）ので、参考になれば幸いです。


## まずは自分の立てた計画を見直そう
独学をしているときは、何をどのように進めるかの計画をあらかじめ立てる方が多いと思います。
しかし、長期休みが明けた1日目は、すぐに勉強を再開するのではなく、「自分が立てた計画を振り返る」ことがとても大切だと考えています。
以前に立てた計画をそのまま使わず、一度見直す理由は大きく2つあります。

### 1. 自ら立てた計画を自分事にする
長期休み後ということは、その勉強計画を立てたのは少なくとも1～2週間前になるでしょう。
しかし、なぜその計画を立てたのか、すぐに説明できますか？ これが「自分で立てた計画を自分事にする」ということの本質です。
計画を振り返らずに「とりあえずある計画を進めておけばいい」と思考停止状態で作業していると、途中で計画の誤りや新しい情報をキャッチアップしづらくなる可能性があります。
理想としては、長期休みが終わる1日前くらいから計画を再確認して、「なぜその計画にしたのか」「時間配分はどうだったのか」などを思い出し、考え直すのがおすすめです。これにより、思考停止を防ぐことができます。
私の場合、時差ぼけもあるため、再開初日は「時差ぼけの解消＋計画の見直し」の日にあてました。
少し話が逸れるかもしれませんが、思考停止を避けるために、私は1～2週間に1回は必ず計画を見直すようにしています。

### 2.自分の思考が変わっている可能性がある
これは自覚しづらいことですが、長期休み中の経験や会った人との会話などを経て、自分の考え方が変化している場合があります。
例えば、スケジュールを前倒しにして一気に進めたいと思うようになったり、逆にじっくり取り組むために少しペースダウンしようと考えたり。
そうした変化を踏まえると、以前の計画を一度見直す必要が出てくるのです。

## リハビリ期間は必要。人間意外と忘れやすい生き物なのです
久々に勉強を再開すると、前回どこまでやったか思い出せないことが往々にしてあります。
このことを自覚していないと「勉強してもすぐに忘れてしまう…」と感じるかもしれませんが、人間は本来忘れやすい生き物。むしろ自然なことです。
私は勉強した内容をブログにまとめているので、忘れているときは自分のブログを見返して補強しています。
また、教材を進めるときは、できるだけ章の途中で終わらないように心がけるなど、再開をスムーズにする工夫をしています。
リハビリ期間としては、だいたい1週間くらい見ておくとよいかもしれません。急に頭が回らないような感覚があると思いますが、「そういうもの」と割り切って進めるのが大事です。
また、長期休みの前にこうしたことを知っておけば、休み明けのリハビリも含めた計画を立てることができるのでおすすめです。

## まとめ
今回は、長期休みのあとに勉強を再開する方法についてお話しました。これはプログラミング学習だけでなく、英語学習などにも応用できると思います。
「継続は力なり」という言葉があるように、小さな継続がいずれ大きな力になるときが必ず来るはずです。そのためには、誤った方法で続けないよう、定期的に計画を見直しながら進めることも大切だと考えています。

