---
title: 【勉強記録】エンジニアに向けての勉強を始めて2.5か月がたちました
tags:
  - 未経験エンジニア
private: false
updated_at: ''
id: null
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# はじめに
こんにちは、私は未経験からソフトウェアエンジニアを目指して勉強しているものです。
本日は独学で勉強を始めて2.5か月たったので振り返りも含めて何をしてきたかを記事にしたいと思います。
わたしと同様の境遇の方の励みや参考になれば幸いです。

# 何をやってきたか。
まずは勉強した言語や技術、またその他自分の知識向上につながる行動について何をしたかを箇条書きで記載します
* `SQL`とデータベース
* `Git`と`GitHub`の基礎
* `Linux`の基礎
* `Ruby`の基礎
* `Notion`を使用して勉強記録を付け始めた
* `Qiita`のブログ投稿を始めた
* `QiitaCLI`を利用して`GitHub`に`push`や`pullrequest`,`コメント`することを始めた
* Boise State University で英語を習い始めた(2024の10月~12月)
* YoutubeとInstagramのアプリを消して無意識的に無駄な時間を割かないようにしている

こう見るとインプット意外にもアウトプットを意識した行動ができたなと思います。
いや、こんなの2か月の勉強量にしては少なすぎ！俺はもっとやったぜ！ってかたはどれくらいやったかコメントいただけると
勉強の参考にしたいと思います。
かなり律するようには意識していますが、まだまだ甘いところがあるので厳しいフィードバックもありがたいです

ではさっそく簡単ではありますが、勉強方法や詳細について書いていきます

### `SQL`とデータベース
私は`SQL`の基本を`Progate`を使用して勉強し、`SQL`とそれのもととなっているデータベースを学ぶために「おうちで学べるデータベースのきほん 第二版」という書籍を使用して勉強しました。ニックさんという方が書かれた本で、初心者でもとても分かりやすくデータベースの概要から学ぶことができるのでおすすめです。
実はアメリカにいまして、書籍を購入することが日本にいる時よりも大変なのですべてKindleを使用して勉強しています。
`Javascript`までは動画で勉強していたのに、ここからは書籍中心の勉強になります。
なぜかというと、私が勉強する上で何事も重要視しているのは「全体概要をつかむこと」です。
動画でも`SQL`の解説動画(すべて英語)はあったのですが、データベースの全体概要を理解したいのと、英語だと難しい概念のところまで理解する能力はまだ私にはありませんので、本がベストであると考えました。

以前に「図解からまるわかりWeb技術の仕組み」の書籍でWeb3層やデータベースのことについて、サラッと勉強して前提知識があったのですんなり理解できていたところもあると思います。
簡単で構わないので、データベース単体で学ぶよりは、Webアプリを作成して利用してもらう一連の流れのうちどの地点でデータベースが使われているかを意識しながら勉強するだけで吸収率が違うと思うのでおススメです
※本来はWebアプリに関係するプロトコルやTCP/IP,DNS等も知ったうえで理解した方がデータベースの位置づけが明確になり、これから学ぶフレームワークの役割も理解しながら学ぶことができると思います。

### `Git`と`GitHub`の基礎
`Ruby`をのぞいたら、2か月の中でこれが一番重要なのではないかと思っています。
というのも、これは書籍ベースと現役エンジニアから聞いた話ベースですが、日々の作業で当たり前のように`Git`と`GitHub`を使うようです。
わたしもどちらとも触ったことがなくて、そもそも`Git`と`GitHub`の違いについてもあまりよくわかっていなかったです。
これは調べれば出てきますが、正直ぱっと来なかったので実際に学んだ方が早いと思います。
`Git`を学ぶために、ProgateでGitのなんとなくの使い方を勉強しました。
コードに慣れておくという意味でProgateはとても素晴らしいのですが、どういう場面になぜこれを使うのかほかの似ているコードとの使い分けは？といったことが書いてないのでこれだけで一人前とはいかないと思います。
次に「いちばんやさしいGit&GitHubの教本」という書籍で勉強しました。
もしKidleを使用して勉強するなら、本書は固定レイアウト方式というタイプを採用しているためとても勉強しずらいですｗ

固定レイアウト式はマーカー、コメントができない、書いてある文章のコピーができません。

それを踏まえてもこの書籍は`Git`と`GitHub`の入門書としてとてもいい書籍です。
Progateでなんとなくやる`add`や`commit`,`push`や`pull`など言葉の説明でなく図を使って自分の立ち位置を明確にしてくれるので、コードの意図を図と一緒に覚えることができます。
実際に`GitHub`アカウントを使って作業するので、実践に近づいたなって感じがします。
しかし、あくまでも入門書。`Git`と`GitHub`についてはこれからもう少し勉強しようと思います。
もしおすすめ書籍があれば教えてください


