---
title: 【Linux】ゼロからはじめるLinuxでVirtualBoxを使用しているとAppacheのテストページが開けない
tags:
  - Linux
  - VirtualBox
  - 初心者
  - 未経験エンジニア
  - 独学
private: false
updated_at: '2025-03-06T11:52:57+09:00'
id: 2481bcd3c96398fb3372
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# はじめに

こんにちは。アメリカで独学でエンジニアを目指している者です。現在、Linuxの勉強を進めており、「ゼロからはじめるLinux」という教材を利用して、Linuxを用いたサーバ構築に取り組んでいます。教材では、Apacheをインストールし各種設定を行った後、`/var/www/html/htmltest.html`を作成し、`http://VPSのIPアドレス/htmltest.html`にアクセスすることで作成したHTMLが表示されるはずでしたが、実際には表示されませんでした。この問題を解決するために、VirtualBoxのポートフォワーディング設定が必要でした。

## なぜ表示されなかったのか

Linux上でIPアドレスを確認するために`ip addr show`を実行すると、表示されたIPアドレスは以下の2種類に分かれていました。

- **ループバックアドレス (例: 127.0.0.5)**
  ループバックアドレスは、アクセスしているマシン自身を指します。つまり、VM内でこのアドレスにアクセスすればApacheにリクエストが届きますが、ホストPCのブラウザで `http://127.0.0.5` にアクセスすると、ホストPC自身の127.0.0.5にアクセスすることになり、VM上のApacheには接続できません。

- **VM内部で割り当てられたIPアドレス (例: 10.0.1.5)**
  こちらはVM（Rocky Linux 9）に内部で割り当てられたIPアドレスですが、一般的にNATモードの場合、ゲストOSのこのIPアドレスにはホストPCから直接アクセスすることはできません。NAT環境では、ゲストOSのIPアドレスが外部に公開されず、直接の通信がブロックされる仕組みになっているためです。

このため、`http://VPSのIPアドレス/htmltest.html`ではアクセスできなかったのです。

## 解決策

以下の手順で、VirtualBox上でポートフォワーディングの設定を行ってください。

1. VirtualBoxの設定を開く
2. 「ネットワーク」設定の詳細タブに進み、「ポートフォワーディング」を選択する
3. 以下のように設定する

| 名前   | プロトコル | ホストIP | ホストポート | ゲストIP | ゲストポート |
| ---- | ----- | ----- | ------ | ----- | ------ |
| HTTP | TCP   |       | 8080   |       | 80     |

設定後、ブラウザで `http://localhost:8080/htmltest.html` にアクセスすれば、作成したHTMLが表示されるはずです。

# まとめ

今回は、「ゼロからはじめるLinux」でVirtualBoxを使用している際に、Apacheのテストページが表示されない原因とその対処法について説明しました。独学で学習を進めていると、このような問題で行き詰まることもありますが、少しでもお役に立てれば幸いです。これからも一緒に頑張って勉強を続けましょう！
