---
title: 【勉強記録】Qiita毎日投稿してから1か月たちました
tags:
  - Qiita
  - Ruby
  - 初心者
  - 未経験エンジニア
  - 独学
private: false
updated_at: '2024-11-11T03:17:52+09:00'
id: 3003cc7ab09aaf4ea877
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# はじめに
こんにちは！アメリカの大学で語学を学びながら、独学でソフトウェアエンジニアを目指している者です。
今回は10/6からQiitaを毎日投稿して1か月たったので、自分が実感している効果を載せていこうと思います。

# なぜ毎日投稿しているのか？
理由はいくつかあるので箇条書きで書いていきます
* 周りに監視の目を置いて自分を追い込むため
* 自分のわからないを言語化して整理するため
* 勉強時間が取れない日でもプログラミングに触れられる時間を作ることができる
* 同じ境遇の独学者を見つけるため
* 就職の際に独学を継続した証拠と学習レベルを見てもらうため


## 周りに監視の目を置いて自分を追い込むため
この記事も1か月がたったという投稿にすることで継続する理由を作ろうという意図もあります。
他の人と比べて自分を律することができるタイプだと思うのですが、それでも甘えが出ないように周りから固めるのは定石ですね。

## 自分のわからないを言語化して整理するため
自分のわからない内容をほかのQiitaの記事やリファレンスマニュアル、Chatgptを参照して何となくわかった！と思っている例と、自分が理解できる言葉に要約して記事にするのとでは、全然理解度が違うなと思います。
あと、記事にすることで自分の復習になるのでわからない内容が気づいたらできるようになっているみたいなことがよくあります！

## 勉強時間が取れない日でもプログラミングに触れられる時間を作ることができる
現在私はアメリカの大学に語学を学ぶために2か月限定でいっているので宿題が出てなかなか勉強が進まないことがよくあります。
その際に記事を書くだけor コメントを見て自分の間違いを振り返るだけでも1日1気づきできるので1年続ければ365の気づきを得ることができます。

## 同じ境遇の独学者を見つけるため
見つかったらいいな～みたいな感じでやっているので、そこまで大きな目的ではないのですが、独学でやってるよ～といっていれば同じ境遇の方が見つかるのでは？と少し思っています。
同じ境遇の方がいれば、お互いに勉強状況を共有したりたわいもない話でもしてみたいですね。
あと、たくさん集まったら独学者によらずですが就職前に一回共同開発できたらしてみたいです！
また、私のような独学者が共同開発できる手段知っている方いれば誰か教えてください！！

## 就職の際に独学を継続した証拠と学習レベルを見てもらうため
これはそうなったらいいな、と思っているレベルで上記の目的のほうが大きいかもしれません。
ですが、継続力と自走力の証明になったりするのかな？と思ったり思わなかったり。
と思いつつも、私の記事を見て採用者がどう考えるかなんて、私にはわからないので、これ以外に得られるメリットにしっかり着目しながら継続したいと思います


# 1か月で何か変わった？
上記と被ることがありますがこれも箇条書きで書いていきます
* アウトプット目線で見るようになるので、理解度が上がった気がする
* 継続したことによる自信がつく
* コメントの質が高く自分が知らないことを教えてくれる方がいる

他にもあるかもしれませんが、メリットが結構あるなと感じます
逆にデメリットをあげるとすると
* 時間が最低30分はかかる
30分を長いとみるか、短いとみるかは人に寄りますが、SNSやyoutubeを見ている時間があれば問題なく作れる時間だと思います
* ネタきれる時も当然ある
基本的には現在勉強している教材から疑問を言語化してあげています。
勉強できないときはインプットがなくて困っても、勉強だけに絞らずほかのテーマで記事を書いています。
クオリティに関しては、そこまで低くてもあまり気にしていません。
低いか否かは誰目線で見るかで変わるので、それについて気にしてる暇があれば、何をインプットして記事にできるかを考えています。

# 今後の目標
まずは3か月を目標に継続しようと思います。
そこでやめるというよりは、small goalを設置して継続できそうなら6カ月、1年と期間を延ばそうと思います！
この記事を書いていて一番うれしいことは、コメントを頂けることです。
独学で新たな気づきを得るのはとても難しいので、レベルアップスピードが上がるような気がします！
もちろん、いいねもうれしいですが

