---
title: 【勉強記録】Qiita毎日投稿してから2カ月がたちました
tags:
  - Qiita
  - Ruby
  - 初心者
  - 未経験エンジニア
  - 独学
private: false
updated_at: '2024-12-12T15:55:36+09:00'
id: 3c90b527ecda4678dbab
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# はじめに
こんにちは！アメリカの大学で語学を学びながら、独学でソフトウェアエンジニアを目指している者です。
今回は10/6からQiitaを毎日投稿して2か月たったので、振り返りを兼ねて記事にしていきます
なお、毎日投稿に関する内容についてはこちらの記事で書いているのでそこで書いてない内容または補足をしていきたいと思います

https://qiita.com/Taira0222/items/3003cc7ab09aaf4ea877

# 2カ月続けてみてどうだった？
* そこまでしんどくなくなってきたが、書く内容がない場合があるのでその時はちょっと困る時もある
傍から見ると、記事を投稿するのは大事だけど毎日でなくてよくない？と思うかもしれませんが、自分に何かしらのハードルを課すことで例え休日だとしても1日に1回以上はプログラミングについて思い出すことで、定着を図る目的があります。
* 公式リファレンスマニュアルを見る癖がついてきた
すべてに関して探し切れているわけではないが、chatgptに聞くだけではなくリファレンスマニュアルではどのように定義されているかを見る癖がつきました。正直リファレンスマニュアルをみて、課題をすべて解決できていないのでAIのサポートをもらい、記事を書くことで理解を深めています
* 旅行の時は記事を作り置いておく必要があった
そこまでして続ける必要ある？と思われるかもしれませんが、自分の中で続けると決めているので交通事故にあってPCが触れないとか病気でPCを見ると頭が痛いなどの緊急事態以外は基本的に書くようにしています。
アメリカではサンクスギビングという休みがあり、そこで3泊4日の旅行に行ってきたので4本の記事をためておきました。

# 投稿を続けるコツ
* 習慣化する
この記事投稿は最重要優先にしています。それが効率重視で考えると正解だとは思いませんが、私の中では正解だと思っています。
というのも、現在独学で勉強しているのですが、モチベーションの上下が少なからずあり継続できているという証としても習慣化して毎日継続しています。
* 効率云々を考えない
これについては習慣化で書いた内容にリンクしますが、効率的か否かを考えてしまうと記事を書かない理由(いいわけ)を考えてしまいます。
そんな時間と精神状態を考えたら毎日継続した方がよくないかな？と思い継続している次第です。

上記のように偉そうに話している私ですが、最近モチベーションが低下しています。
私の場合は英語の勉強とプログラミングに時間を使って筋トレがあまりできていないのでそれが原因だと思います。大学が終わったらスケジュールを再調整して筋トレの時間を1日に1時間は作ろうと思います。

モチベーションを下げることが悪いのではありません。全然恥ずかしいことでもないですし、主観ですが超優秀な起業家でも私たち同様にモチベーションが低下することはあると思います。
彼らはそれに気づくスピード、そもそもモチベーションを下がりにくくするには、対処方法などを知っているから優秀なのだと思います。

# 今後の予定
1カ月の時も書きましたが、短期の目標は3カ月を目指したいと思います。
実は今週で大学が終了するので、勉強時間が一気に増える予定です。
大学が終わってから考える予定ですが、時間が増えるのでQiita投稿に絡めて何か発信できたらと思います。
